---
title: "Levantamiento del Listado de Comunidades en Bolivia para la Evaluación 
del Proyecto ACCESOS - Fondo Internacional para la Agricultura FIDA "
layout: post
category: Encuesta
institution: FIDA
tags: [Comunidades, Listado]
tags1: [FIDA]
excerpt: "En este documento se presenta la información del proyecto  Listado de Comunidades Control de FIDA , detalles relacionados con el levantamiento y procesamiento de información."

---
# Información General

- __Referencia: Unidad de Micro Datos y Encuestas.__

- __Año: Agosto y Septiembre 2019.__

- __País: Bolivia.__

- __Fuente: Chuquisaca, La Paz, Cochabamba, Potosi, Oruro, Santa Cruz, Pando, Beni y Tarija.__

- __Patrocinador(es): FIDA.__

- __Instituciones Participantes: Aru Unidad de Datos.__


## Diseño de Instrumentos

El proyecto toma en cuenta el siguiente lineamiento:


- Diseño del tratamiento de la temática del proyecto.
- Propuesta muestral para los entrevistados.
- Cronograma del operativo de campo.
- Diseño del cuestionario Listado de comunidades.
- Estrategia de recolección de información
- Diseño de protocolo y manual para el encuestador.


## Desarrollo y Participación ciudadana

La población involucrada en el proyecto, son las comunidades seleccionadas, aledañas a las comunidades tratamiento del proyecto; en cada comunidad se buscó a la autoridad local, para realizarle la entrevista.

# Información Técnica

## Diseño muestral

La selección del grupo de comunidades a ser entrevistadas, fue resultado del listado de comunidades divididas en grupos por distancias, desde las comunidades tratamiento o comunidades en las que el programa ha ido desarrollando su labor en los nueve departamento de Bolivia.

## Cuestionario

El cuestionario consta de las siguientes secciones:

- __Sección 0:__ Identificación de la comunidad.

- __Sección 1:__ Características físicas y demográficas

- __Sección 2:__ Referencias demográficas.

- __Sección 3:__ Listado de familias productoras que viven regularmente.

- __Sección 4:__ Acontecimientos importantes en la comunidad entre el 2014 y 2019.

- __Sección 5:__ Programas, proyectos y actividades entre el 2014 y 2019.

- __Sección 6:__ Instalaciones en la comunidad.

- __Sección 7:__ Fuentes de agua para riego y consumo animal.

- __Sección 8:__ Cultivos principales y productos derivados.



## Recolección de datos

__Tipo de operativo:__  Encuesta

__Población Objetivo:__ Autoridades de la comunidad.

__Cobertura espacial:__ Los nueve departamentos de Bolivia.

__Cobertura temporal:__ Agosto - Septiembre de 2019.

__Cobertura temática:__ Listado y estructura de las comunidades.

__Personal:__ Dependiendo de la cantidad de comunidades en los departamentos se contrato de 2 a 6 encuestadores.

__Unidad de Observación:__ Autoridad local de la comunidad, actual, anterior, autoridad municipal, vecino antiguo de la comunidad.

__Tiempo de llenado del cuestionario:__ 20 a 35 minutos.

__Carga de trabajo:__ 1 cuestionario diario.

__Tipo de trabajo:__ Remunerado.

__Objetivos del operativo de campo__

- Dominio y manejo del cuestionario fisico y digital, diseñado para el proyecto
- Identificación de la ruta de acceso a la comunidad desde la localidad central.
- Localización de la autoridad local de la comunidad.
- Identificación de la localización de la comunidad.
- Identificación de los accesos y limitaciones de la comunidad.
- Identificación de los hogares involucrados en la agricultura con residencia habitual en la comunidad
- Registro de los jefes de hogar de cada familia de la comunidad.
- Exploracion de comunidades cercanas, comunidades deshabitadas encontradas.

## Proceso de datos


__Consistencia:__ Árbol lógico de programación en la aplicación.

__Transmisión__: En línea vía internet y respaldo Backup del dispositivo.

__Validación:__ Depuración - consolidación de la base (validación interna) y Consultas en el servidor por el usuario
(validación externa).

__Transcripción:__ Aplicación "Fida_v0" cargada en la tablet.

El proyecto adoptó la técnica CAPI (Entrevistas personales asistidas por un ordenador); para la transcripción de
información se emplearon dispositivos móviles (tablets), el sistema desarrollado en CsPro y la sincronización en línea con
el FTP.

## Indicadores del Proyecto

Los indicadores para este proyecto fueron diseñados para el operativo en campo, e incorporados en la base de datos como variables:

- inc: Identifica el estado final de la comunidad al ser consultada
- obs: Expresa de forma literal la incidencia ocurrida en campo
- remp: Identifica a las comunidad que se visitaron para completar la cantidad de información por comunidad 



## Evaluación de datos

La evaluación del operativo de campo se realiza a través:

1. Del reporte diario del avance de los encuestadores 
2. Llenado de los cuestionarios
3. Lectura de los informes de campo
4. Inserción de variables a la base de datos, descriptivas

La evaluación de los datos se dió en la etapa de crítica de los cuestionarios, cubriendo también la etapa de recolección de datos hasta acabado el operativo de campo, esto a fin de tener veracidad y completitud en la información recolectada por el encuestador.

# Documentación

## Documentación técnica

Los documentos técnicos generados del proyecto son:

- Manual digital de campo
- Protocolo de campo

## Otros Materiales

Adicionalmente a los documentos citados, se encuentran otros materiales del proyecto:

- Cuestionario ”Fida_v0”
- Cartas dirigidas a cada comunidad
- Planilla de sellos
- Planilla de manejo de recursos económicos
 
# Base de Datos

## Política de Acceso

- __Autorización acceso__

Fundación ARU

- __Contactos__

Administración: administracion@aru.org.bo - Unidad de micro datos y encuestas udata@aru.org.bo

- __Confidencialidad__

La base final, esta diponible previa solicitud a la entidad contratante.

- __Condiciones de Acceso__

La base de datos esta disponible casi totalmente a excepción de la variables que contienen dirección y
nombre de las personas registradas en la encuesta; con una solicitud digital dirigida a administracion@aru.org.bo explicando los motivos

- __Requisitos de cita__

Se autoriza el uso de la información contenida en este portal. Queda en cambio prohibida la copia o reproducción de los datos en cualquier medio electrónico (redes, bases de datos, cd rom, diskettes) que permita la disponibilidad de esta información a múltiples usuarios sin el previo visto bueno de la FIDA - Fundación ARU.

- __Derechos y responsabilidades__

Fundación ARU - Unidad de Microdatos y Encuestas 2019.


## Archivo de datos

Las bases de datos disponibles de este proyecto son:
- "Fida_v1", Que corresponde a la Base de datos en su versión Bruta.
- "Fida_v22", Que corresponde a la Base de datos en su versión final.

## Grupo de variables

Variables de tipo cuantitativa y cualitativa, contenidas en el diccionario de la base de datos.

## Cuestionario del proyecto

<a href="/cuestionario/boleta_fida_v2.pdf" download="Cuestionario_Fida.pdf" style="color:#54b2a9;"> Descargar Cuestionario Fida <i class="fa fa-file-pdf-o"></i></a>

