---
title: "Encuesta de Línea de Base del Proyecto: Mujeres de Bolivia - Tus Derechos
 en el Presupuesto - Fundación OXFAM INTERMON."
layout: post
category: Encuesta 
tags: [Género, Derechos, Presupuesto ]
excerpt: "En este documento se presenta la información del proyecto 
Encuesta de Línea Base Mujeresde Bolivia tus derechos en el Presupuesto
, sobre detalles relacionados con el levantamiento y procesamiento de información."

---
# Información General

- __Referencia: Unidad de Micro Datos y Encuestas.__

- __Año: Junio-Julio 2019.__

- __País: Bolivia.__

- __Fuente: Hombres y mujeres pertenecientes a entidades específicas 
en los departamentos de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz.__

- __Patrocinador(es): Fundación OXFAM Intermón.__

- __Instituciones Participantes: Aru Unidad de Datos Fundación ARU,
 Unidades Educativas, Organizaciones de Jóvenes, Grupos u
organizaciones de mujeres y Gobiernos Municipales.__


## Diseño de Instrumentos

La metodología diseñada para el estudio de medición de indicadores asociados al proyecto se
desarrollaron en función a:

- La estrategia de recolección de información primaria por medio de encuestas y entrevistas
- Diseño de los cuestionarios, definición de preguntas y secciones.
- Propuesta del diseño para la selección muestral.
- Diseño de Guías de entrevista.
- Cronograma de operativo de campo.
- Procesamiento de la información.
- Cálculo y análisis e interpretación de los indicadores de interés.


## Desarrollo y Participación ciudadana
El estudio esta dirigido a:

- Directores, maestros, padres de familia y estudiantes de secundaria.
- Participantes de organizaciones de jóvenes (mixtas) 
- Participantes potenciales a Diplomados en teoría feminista
- Participantes de las Escuelas itinerantes con mujeres adultas.
- Participantes del programa de fortalecimiento a líderes sociales.
- Autoridades políticas en los municipios.
- Técnicos de las áreas de presupuesto o planificación en los municipios.

# Información Técnica

## Diseño muestral

En el caso de las unidades educativas se propone una metodología probabilística con las siguientes características:

- Muestra de 14 unidades educativas, 2 por municipio
- Muestra de 36 estudiantes mujeres al interior de cada unidad educativa, 9 estudiantes por curso (del primero al cuarto de secundaria).
- Muestra de 36 estudiantes hombres al interior de cada unidad educativa, 9 estudiantes por curso (del primero al cuarto de secundaria).
- Muestra de 14 directores/as
- Muestra de 28 profesores, 2 por unidad educativa
- Muestra de 28 representantes de Padres de familia, 2 por unidad educativa.

La muestra considera un error relativo del 0.07 %, con un 95% de confiabilidad, con una efecto de
diseño de 3, para indicadores con dispersiones relativas de hasta un 80\% \\

Para el caso de las otras poblaciones se tomó una muestra mínima 6 personas, seleccionadas de forma
aleatoria. Con esta característica se garantiza la representatividad de las poblaciones.


## Cuestionario

En base a las poblaciones y las temáticas de estudio, se elaboraron 5 instrumentos con las siguientes
características:

### __Encuesta Dirigida a Mujeres Estudiantes-Agrupaciones o Asociaciones__ 

- __Sección 0:__ Identificación Geográfica.

- __Sección 1:__ Características del Informante.

- __Sección 2:__ Empoderamiento y Género.

- __Sección 3:__ Derechos.


### __Encuesta Dirigida a Varones Estudiantes - Agrupaciones o Asociaciones__ 

- __Sección 0:__ Identificación Geográfica.

- __Sección 1:__ Características del Informante.

- __Sección 2:__ Masculinidad.

- __Sección 3:__ Derechos

### __Encuesta Dirigida a Profesores - Directores - Autoridades o 
Representantes de Padres de Familia  del Nivel Secundario__ 

- __Sección 0:__ Identificación Geográfica.

- __Sección 1:__ Características del Informante.

- __Sección 2:__  Derechos.

### __Encuesta dirigida a Técnicos que trabajan en la Municipalidad/
Planificación de Proyectos, Rendición de Cuentas__ 

- __Sección 0:__ Identificación Geográfica.

- __Sección 1:__ Características del Informante.

- __Sección 2:__ Derechos.

- __Sección 3:__ Presupuestos Sencibles al Género

### __Guía de Entrevista a Conceales Municipales o Alcaldes__ 

- __Sección 0:__ Identificación Geográfica.

- __Sección 1:__ Características del Informante.

- __Sección 2:__ Derechos.

- __Sección 3:__ Preguntas acerca de Presupuestos sensibles al género


## Recolección de datos

__Tipo de operativo:__  Operativo de recolección mixta

-  Encuestas por muestreo 
-  Entrevistas.

__Población Objetivo:__ Hombres y mujeres de Unidades Educativas, 
Alcaldías Municipales y grupos u organizaciones específicas.

__Cobertura espacial:__ 6 municipios distribuidos en 3 departamentos (La Paz: El Alto, Viacha; Cochabamba: Cercado, Colcapirhua y Santa Cruz: Santacruz y La Guardia).

__Cobertura temporal:__ 11 de Junio al 3 de Julio de 2019.

__Cobertura temática:__ La temática abarca los siguientes temas 

- Empoderamiento de las mujeres
- Percepción, actitudes y creencias en torno a los derechos de las mujeres 
- Estado de situación sobre la participación de mujeres en la planeación
- Desarrollo e implementación de presupuestos sensibles al género (PSG)

__Personal:__ 6 personas en campo (3 encuestadores y 3 supervisores-encuestadores).

__Unidad de Observación:__ Estudiantes de Secundaria, Profesores/as 
de Secundaria, Directores/as de Unidades Educativas, Representantes 
de padres de familia en las unidades educativas, Participantes 
potenciales al Diplomado en teoría feminista, Participantes de las 
Escuelas itinerantes con mujeres adultas, Participantes de las 
Organizaciones de jóvenes (mixtas), Participantes del programa de 
fortalecimiento a lides sociales, Autoridades políticas en los 
municipios y técnicos de las áreas de presupuesto o planificación 
en los municipios

__Tiempo de llenado del cuestionario:__ 20 a 30 minutos.

__Carga de trabajo:__ 2 unidades educativas por municipio, 2 técnicos
 por municipio, 2 concejales por municipio 24 personas pertenecientes 
 a asociaciones o agrupaciones por municipio.

__Tipo de trabajo:__ Remunerado.

__Objetivos del operativo de campo__

- Realizar el levantamiento y análisis de la información
- Realizar las entrevistas pertinentes.

## Proceso de datos

__Consistencia:__ Árbol lógico de programación en la aplicación.

__Transmisión__: En línea vía internet y respaldo Backup del dispositivo (tablet).

__Validación:__ Depuración - consolidación de la base (validación interna) y Consultas en el servidor por el usuario
(validación externa).

__Transcripción:__ El sistema del proyecto engloba la 
transmisión de información desde el cuestionario transcrito en los dispositivos hasta el 
SERVIDOR de la FUNDACION usando como canal el FTP. Se crearon tres aplicaciones de entrada de datos en su forma CAPI, 
con los siguientes nombres:

- "CuestionarioMujeres"
- "CuestionarioHombres"
- "CuestionarioProfesores"
- "CuestionarioTecnicos"
- "GuiaEntrevista"
El proyecto realizo la recolección de información en cuestionarios 
en papel, a través de entrevistas personales y en otros casos 
entrevistas vía teléfono, en el caso de las entrevistas estas se 
realizaron a través de grabaciones.

## Indicadores del Proyecto

- Índice compuesto de empoderamiento de las mujeres (por edad)
- Percepción del público en cuanto al ejercicio de los derechos de 
 las mujeres (adultas/jóvenes) dentro y fuera del hogar/relación 
  de pareja.
- Proporción de mujeres adultas y jóvenes que perciben un incremento 
 de su poder de decisión dentro y fuera del hogar o en su relación de 
 pareja.
- Numero total hombres influyentes participantes al proyecto que 
 implementan acciones de prevención de la VCM
- Proporción de municipios que han institucionalizado mecanismos de 
 dialogo social con mujeres y jóvenes sobre inversión pública 
 sensible a género
- Número de municipios que mejoran su calificación de inversión con 
 enfoque de género de acuerdo a los Rangos de inversión IIEG
 (incluyendo iniciativas de prevención y atención a la violencia).

 
## Evaluación de datos

La evaluación de datos se da por:

1. Reportes diarios del avance en la recolección de información
2. Incidencias capturadas durante el operativo de campo
3. Tablas descriptivas(frecuencias) de las variables de interés
4. Estadísticos resumen de las variables de interés
5. Cálculo de indicadores

El procesamiento de la base de datos se centra en  2 etapas; la primera (1), corresponde a la fase de digitalización, donde 
la información recolectada durante el operativo de campo, se 
convierte en información disponible en un archivo de base de datos
 (STATA, SPSS, etc.), en esta fase se realizan controles de coherencia,
 critica y consistencia, dando como resultado la conformacion de la 
 base de datos bruta. La segunda etapa (2) corresponde a un análisis
 mas profundo; la base de datos bruta es depurada a través de la 
 definición de los registros válidos para el cálculo de los 
 indicadores y seda inicio al análisis de la información. 

# Documentación

## Documentación técnica

Los documentos técnicos generados del proyecto son:

- Propuesta de trabajo y metodología del proyecto "producto_1"
- Informe del trabajo de campo "InformeCampo_OXFAM"
- Mariz Temática "matriz_tematica_v5"
- Matriz de progreso de  recolección de información "Matriz_progreso"

## Otros Materiales

Adicionalmente a los documentos citados, se encuentran otros materiales del proyecto:

- Cuestionario 
   1. ENCUESTA DIRIGIDA PARA MUJERES ESTUDIANTES - AGRUPACIONES O ASOCIACIONES
   2. ENCUESTA DIRIGIDA PARA VARONES ESTUDIANTES - AGRUPACIONES O ASOCIACIONES
   3. ENCUESTA DIRIGIDA A PROFESORES - DIRECTORES - AUTORIDADES O REPRESENTANTES DE PADRES DE FAMILIA DEL NIVEL SECUNDARIO
   4. ENCUESTA DIRIGIDA A TÉCNICOS QUE TRABAJAN EN LA MUNICIPALIDAD / PLANIFICACIÓN DE PROYECTOS, RENDICIÓN DE CUENTAS
   5. GUÍA DE ENTREVISTAS A CONCEJALES DE MUNICIPIO O ALCALDES 
- Material de Capacitación( presentaciones)
- Protocolo de recolección de información "ProtocoloRecoleccion_oxfam1"
- Material para operativo de campo(convocatorias, planillas, cronogramas) 

# Base de Datos

## Política de Acceso

- __Autorización acceso__

Fundación OXFAM Intermón - Fundación ARU

- __Contactos__

Administración: administracion@aru.org.bo - Unidad de micro datos y encuestas udata@aru.org.bo

- __Confidencialidad__

La base de datos, no podrá darse a conocer al público ni a las entidades u organismos, si
no se cuenta con la autorización de la entidad contratante.

- __Condiciones de Acceso__

La base de datos está disponible previa solicitud digital dirigida a administracion@aru.org.bo explicando los motivos

- __Requisitos de cita__

Se autoriza el uso de la información contenida en este portal previo 
visto bueno de Fundación ARU y OXFAM.

- __Derechos y responsabilidades__

Fundación ARU - Unidad de Microdatos y Encuestas 2019 y Fundación OXFAM Intermón 


## Archivo de datos

Las bases de datos disponibles de este proyecto son:
- "CuestionarioHombres_v0"
- "CuestionarioMujeres_v0"
- "CuestionarioProfesores_v0"
- "CuestionarioTecnico_v0"
- "GuiaEntrevista_v0"

## Grupo de variables

Variables de tipo cuantitativa, contenidas en el diccionario de la base de datos.

# Cuestionarios del Proyecto

<a href="/cuestionario/OXFAM_ME.pdf" download="Cuestionario_Mujeres.pdf" style="color:#182b4b;"> Descargar Cuestionario Mujeres <i class="fa fa-file-pdf-o"></i></a>
<br> 
<a href="/cuestionario/OXFAM_VE.pdf" download="Cuestionario_Hombres.pdf" style="color:#182b4b;"> Descargar Cuestionario Hombres <i class="fa fa-file-pdf-o"></i></a>
<br> 
<a href="/cuestionario/OXFAM_AE.pdf" download="Cuestionario_AE.pdf" style="color:#182b4b;"> Descargar Cuestionario AE <i class="fa fa-file-pdf-o"></i></a>
<br> 
<a href="/cuestionario/OXFAM_TM.pdf" download="Cuestionario_TM.pdf" style="color:#182b4b;"> Descargar Cuestionario Técnicos <i class="fa fa-file-pdf-o"></i></a>
<br> 
<a href="/cuestionario/OXFAM_GEM.pdf" download="Guia_Entrevista.pdf" style="color:#182b4b;"> Descargar Guía de Entrevista <i class="fa fa-file-pdf-o"></i></a>
<br> 