---
title: " Encuesta de Hogares para la Medición del Índice de Progreso Social (IPS)
 y Otros Indicadores de Desarrollo Humano en el Departamento de Tarija - Gobierno
Autónomo Departamental de Tarija"
layout: post
category: Encuesta
tags: [Comunidades, Encuesta]
excerpt: "En este documento se presenta la información del proyecto  Levantamiento de Información de la Linea Base de Tarija, detalles relacionados con el levantamiento y procesamiento de información."

---
# Información General

- __Referencia: Unidad de Micro Datos y Encuestas.__

- __Año: Junio y Agosto 2019.__

- __País: Bolivia.__

- __Fuente: Tarija.__

- __Patrocinador(es): Gobierno Departamental de Tarija.__

- __Instituciones Participantes: Aru Unidad de Datos.__


## Diseño de Instrumentos

El proyecto toma en cuenta el siguiente lineamiento:


- Diseño del tratamiento de la temática del proyecto.
- Propuesta muestral para los entrevistados.
- Cronograma para operativo de campo.
- Diseño del cuestionario para el hogar.
- Estrategia de recolección de información
- Diseño de protocolo y manual para el encuestador.


## Desarrollo y Participación ciudadana

La población involucrada en el proyecto, son los hogares pertenecientes a los manzanos en el area urbana y comunidades en el area rural seleccionados en el muestreo.

# Información Técnica

## Diseño muestral

La población de observación es el departamento de Tarija, la muestra fue seleccionada del área urbana (manzanos); y del área rural (comunidades), tomando en cuenta la situación económica identificada en estratos por el INE.

## Cuestionario

El cuestionario consta de las siguientes secciones:

- __Sección 0:__ Códigos de ubicación.

- __Sección 1:__ Características de la vivienda.

- __Sección 2:__ Características generales del hogar y sus miembros (para todos los miembros del hogar).

- __Sección 3:__ Empleo (sólo para personas de 7 años y más de edad).

- __Sección 3.1:__ Componente de ingreso - solo para el jefe/a de hogar.

- __Sección 4:__ Empleo.

- __Sección 5:__ Educación.

- __Sección 6:__ Nutrición, salud y cuidados médicos básicos.

- __Sección 7:__ Seguridad personal.

- __Sección 8:__ Acceso a información y comunicaciones.

- __Sección 9:__ Calidad del medio ambiente.

- __Sección 10:__ Derechos personales.


## Recolección de datos

__Tipo de operativo:__ Encuesta

__Población Objetivo:__ Hogares seleccionados de Tarija.

__Cobertura espacial:__ El departamento de Tarija de Bolivia.

__Cobertura temporal:__ Junio - Agosto de 2019.

__Cobertura temática:__ Demográfica.

__Personal:__ 1 supervisor y 3 encuestadores en cada brigada, se formaron 11 brigadas.

__Unidad de Observación:__ Jefe/a de hogar, esposa del jefe de hogar. En caso de ser varón el jefe hogar, se debera pedir a la esposa que se una a la entrevista en la ultima sección del cuestionario (se necesita entrevistar a la mujer del hogar); si fuera mujer la jefa de hogar se llenara todo el cuestionario con ella

__Tiempo de llenado del cuestionario:__ 35 a 45 minutos.

__Carga de trabajo:__ 4 cuestionarios diarios.

__Tipo de trabajo:__ Remunerado.

__Objetivos del operativo de campo__

- Dominio y manejo del cuestionario fisico y digital, diseñado para el proyecto
- Identificación de la zona a visitar.
- Entrevista a las unidades de observación.
- Exploración de las zonas asignadas a las brigadas.
- Uso adecuado de los materiales diseñados para el trabajo en campo

## Proceso de datos


__Consistencia:__ Árbol lógico de programación en la aplicación.

__Transmisión__: En línea vía internet y respaldo Backup del dispositivo.

__Validación:__ Depuración - consolidación de la base (validación interna) y Consultas en el servidor por el usuario
(validación externa).

__Transcripción:__ Aplicación "Tarija_v1" cargada en la tablet.

El proyecto adoptó la técnica CAPI (Entrevistas personales asistidas por un ordenador); para la transcripción de
información se emplearon dispositivos móviles (tablets), el sistema desarrollado en CsPro y la sincronización en línea con
el FTP.

## Indicadores del Proyecto

Los indicadores para este proyecto fueron orientados a:

- Ubicación del hogar
- Caracterización de la vivienda
- Caracterización del hogar
- Caracterización de los miembros del hogar: empleo, cobertura o acceso a bienes sociales, economía, educación
- Seguridad personal
- Calidad del medio ambiente
- Derechos personales


## Evaluación de datos

La evaluación de datos se da:

1. Del reporte diario del avance de los encuestadores 
2. Incidencias capturadas durante el operativo de campo
3. Cuadros descriptivos del registro de hogares
4. Armonización de la base de datos

La evaluación de los datos se dió durante la etapa de recolección
de datos hasta días final del operativo de campo, esto a fin de tener veracidad y completitud en la
información recolectada por el encuestador. 

# Documentación

## Documentación técnica

Los documentos técnicos generados del proyecto son:

- Informe del proyecto
- Protocolo de campo

## Otros Materiales

Adicionalmente a los documentos citados, se encuentran otros materiales del proyecto:

- Cuestionario ”Tarija_v1”
- Planilla de manejo de recursos económicos
 
# Base de Datos

## Política de Acceso

- __Autorización acceso__

Fundación ARU

- __Contactos__

Administración: administracion@aru.org.bo - Unidad de micro datos y encuestas udata@aru.org.bo

- __Confidencialidad__

La base final, esta diponible previa solicitud a la entidad contratante.

- __Condiciones de Acceso__

La base de datos esta disponible casi totalmente a excepción de la variables que contienen dirección y
nombre de las personas registradas en la encuesta; con una solicitud digital dirigida a administracion@aru.org.bo explicando los motivos

- __Requisitos de cita__


Se autoriza el uso de la información contenida en este portal. Queda en cambio prohibida la copia o reproducción de los datos en cualquier medio electrónico (redes, bases de datos, cd rom, diskettes) que permita la disponibilidad de esta información a múltiples usuarios sin el previo visto bueno de la Gobernación Departamental de Tarija - Fundación ARU.

- __Derechos y responsabilidades__

Fundación ARU - Unidad de Microdatos y Encuestas 2019.


## Archivo de datos

Las bases de datos disponibles de este proyecto son:
- "Tarija_v1", Que corresponde a la Base de datos en su versión Bruta.
- "Tarija_v11", Que corresponde a la Base de datos en su versión final.

## Grupo de variables

Variables de tipo cuantitativa, contenidas en el diccionario de la base de datos.

## Cuestionario del proyecto

<a href="/cuestionario/boleta_tarija_v22.pdf" download="Cuestionario_Tarija.pdf" style="color:#54b2a9;"> Descargar Cuestionario <i class="fa fa-file-pdf-o"></i></a>
                     

