---
title: "Evaluación de Impacto al Programa de Formación Técnica Profesional - Fundación SWISCONTACT"
layout: post
category: Encuesta
institucion: SWISSCONTACT
tags: [Estudiante, Encuesta]
excerpt: "En este documento se presenta la información del proyecto Encuesta de Medición de Indicadores de Empleo e Ingreso asociados al Programa de Formación Técnica, detalles relacionados con el levantamiento y procesamiento de información."

---
# Información General

- __Referencia: Unidad de Micro Datos y Encuestas.__

- __Año: Julio y Agosto 2019.__

- __País: Bolivia.__

- __Fuente: Chuquisaca, Potosí, Santa Cruz, Oruro, LaPaz, Cochabamba, Tarija.__

- __Patrocinador(es): Cosude.__

- __Instituciones Participantes: Aru Unidad de Datos.__


## Diseño de Instrumentos

El proyecto toma en cuenta el siguiente lineamiento:


- Diseño del tratamiento de la temática del proyecto.
- Propuesta muestral para los entrevistados.
- Cronograma del operativo de campo.
- Diseño del cuestionario para el hogar.
- Estrategia de recolección de información
- Diseño de protocolo y manual para el encuestador.


## Desarrollo y Participación ciudadana

La población involucrada en el proyecto, son los egresados de las carreras técnicas apoyadas por los financiadores del proyecto, en los departamentos intervenidos de Bolivia.

# Información Técnica

## Diseño muestral

La población del proyecto son los estudiantes egresados de las carreras técnicas financiados económicamente por los auspiciadores del proyecto del área urbana y rural, la muestra sera definida tomando en cuenta también el estrato económico del estudiante.

## Cuestionario

El cuestionario consta de las siguientes secciones:

- __Sección 0:__ Códigos de ubicación.

- __Sección 1:__ Variables de identificación del beneficiario.

- __Sección 2:__ Información demográfica del beneficiario.

- __Sección 3:__ Información del hogar y la vivienda.

- __Sección 4:__ Condición laboral y características del empleo actual.

- __Sección 5:__ Ingresos del trabajador dependiente/asalariado.

- __Sección 6:__ Ingresos del trabajador agropecuario.

- __Sección 7:__ Ingresos del trabajador independiente.

- __Sección 8:__ Procesos de capacitación.

- __Sección 9:__ Observación de la encuesta.


## Recolección de datos

__Tipo de operativo:__ Encuesta telefónica y encuesta en campo

__Población Objetivo:__ Estudiantes seleccionados de los institutos.

__Cobertura espacial:__ Siete departamentos de Bolivia.

__Cobertura temporal:__ Julio - Agosto de 2019.

__Cobertura temática:__ Demográfica.

__Personal:__ 1 supervisor y 3 encuestadores en cada brigada.

__Unidad de Observación:__ Estudiante seleccionado de un instituto

__Tiempo de llenado del cuestionario:__ 35 a 45 minutos.

__Carga de trabajo:__ 4 cuestionarios diarios.

__Tipo de trabajo:__ Remunerado.

__Objetivos del operativo de campo__

- Dominio y manejo del cuestionario fisico y digital, diseñado para el proyecto
- Identificación de la zona a visitar.
- Entrevista a las unidades de observación.
- Uso adecuado de los materiales diseñados para el trabajo en campo.

_El operativo de campo se dividio en 3 fases:_

-Llamadas telefónicas a los estudiantes seleccionados en la muestra, de los que se tenia su número telefónico o dirección de whatsapp

-Busqueda en operativo de campo, de los estudiantes que no contestaron la llamada telefónica, empleando la dirección disponible del listado de estudiantes

-Llamada telefónica a estudiantes que no respondieron en la primera fase ni fueron hallados en el operativo de campo

## Proceso de datos


__Consistencia:__ Árbol lógico de programación en la aplicación.

__Transmisión__: En línea vía internet y respaldo Backup del dispositivo.

__Validación:__ Depuración - consolidación de la base (validación interna) y Consultas en el servidor por el usuario
(validación externa).

__Transcripción:__ Aplicación "Componente1_v1" y "Componente2_v1" cargada en la tablet.

El proyecto adoptó la técnica CAPI (Entrevistas personales asistidas por un ordenador); para la transcripción de
información se emplearon dispositivos móviles (tablets), el sistema desarrollado en CsPro y la sincronización en línea con
el FTP. Se emplearon dos modelos de plantillas, por existir dos tipos de cuestionarios, distinguidos por componentes.

## Indicadores del Proyecto

Los indicadores para este proyecto fueron orientados a:

- Ubicación del hogar
- Caracterización de la vivienda
- Caracterización del hogar
- Caracterización de los miembros del hogar: empleo, cobertura o acceso a bienes sociales, economía, educación
- Seguridad personal


## Evaluación de datos

La evaluación de datos se da::

1. Del reporte diario del avance de los encuestadores 
2. Incidencias capturadas durante el operativo de campo
3. Cuadros descriptivos del registro de hogares
4. Armonización de la base de datos

La evaluación de los datos se dió durante la etapa de recolección
de datos hasta días final del operativo de campo, esto a fin de tener veracidad y completitud en la
información recolectada por el encuestador. 

# Documentación

## Documentación técnica

Los documentos técnicos generados del proyecto son:

- Informe del proyecto
- Protocolo de campo

## Otros Materiales

Adicionalmente a los documentos citados, se encuentran otros materiales del proyecto:

- Cuestionario ”Cosude_v1”
- Cuestionario "Cosude_v2"
- Planilla de manejo de recursos económicos
 
# Base de Datos

## Política de Acceso

- __Autorización acceso__

Fundación ARU

- __Contactos__

Administración: administracion@aru.org.bo - Unidad de micro datos y encuestas udata@aru.org.bo

- __Confidencialidad__

La base final, esta diponible previa solicitud a la entidad contratante.

- __Condiciones de Acceso__

La base de datos esta disponible casi totalmente a excepción de la variables que contienen dirección y
nombre de las personas registradas en la encuesta; con una solicitud digital dirigida a administracion@aru.org.bo explicando los motivos

- __Requisitos de cita__

Se autoriza el uso de la información contenida en este portal. Queda en cambio prohibida la copia o reproducción de los datos en cualquier medio electrónico (redes, bases de datos, cd rom, diskettes) que permita la disponibilidad de esta información a múltiples usuarios sin el previo visto bueno de CAF - Fundación ARU.

- __Derechos y responsabilidades__

Fundación ARU - Unidad de Microdatos y Encuestas 2019.


## Archivo de datos

Las bases de datos disponibles de este proyecto son:
- "Componente1_v1", Que corresponde a la Base de datos en su versión Bruta del componente 1. Área rural
- "Componente2_v1", Que corresponde a la Base de datos en su versión Bruta del componente 2. Área urbana.

## Grupo de variables

Variables de tipo cuantitativa, contenidas en el diccionario de la base de datos.


## Cuestionarios del proyecto

<a href="/cuestionario/Boleta_vfinal_cosude_vf_PV.pdf" download="Cuestionario_Componente1.pdf" style="color:#54b2a9;"> Descargar Cuestionario Componente 1 <i class="fa fa-file-pdf-o"></i></a>

<a href="/cuestionario/Boleta_vfinal_cosude_COMP2_PV.pdf" download="Cuestionario_Componente2.pdf" style="color:#54b2a9;"> Descargar Cuestionario Componente 2 <i class="fa fa-file-pdf-o"></i></a>





